안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
별을 보고 걸어가는 사람이 되어라. 다양한 의미로 생각할 수 있을 것 같아요. 예전에 저도 수험생 때 생각해 보면 항상 이렇게 별 보고 들어갔다가 별 보고 나오는 거죠.
새벽에 도서관 문 열 때 들어갔다가 제일 마지막에 나오기. 이런 거 제가 많이 지켰던 것 같기는 해요. 그런 의미도 될 수 있고요.
여러분, 진짜 꿈이 있다면 그 반짝반짝 빛나는 그 꿈을 생각하면서 최선을 다해주셨으면 좋겠습니다. 어제 수강 후기에 올라왔는데요. 군인이라고 하더라고요.
그런데 군대에서도 이제 열심히 공부를 하고 있는 그런 수강 후기를 남겨주셨는데요. 어디서든 여러분, 최근에는 그래도 어디서든 공부를 할 수 있는 상황이 있기는 하잖아요.
물론 힘들기는 하지만. 그래서 여러분이 각자 자신의 어떤 상황에서 최선을 다한다면 진짜 반드시 좋은 결과 있으니까 다 같이 힘을 내봤으면 좋겠습니다.
특히나 이 수학 1 과목이요 제가 제 친구들 이렇게 얘기 들어보면 제 친구 아이들이 보통 중학교 이제 한 3학년, 2학년, 고등학교 1학년, 이런 친구들이 많은데,
꼭 행을 한다고 하더라고요. 그래서 제가 선행 그렇게 빨리할 필요 없어, 라고 얘기를 하더라도 선행을 시키면 항상 수학 1에서 딱 학생들이 한번 난관에 부딪힌대요.
그게 바로 이 삼각함수 부분입니다. 이 삼각함수가 사실은 개념적으로 조금은 불편할 수 있는 내용들이 많잖아요.
그리고 수학 1이라는 과목 자체가 1단원, 2단원, 3단원이 완전 다른 내용인 거야.
그러다 보니까 학생들이 겨우 지수, 로그 이해했는데 갑자기 또 다른 개념인 삼각 함수가 나오고, 또 다른 개념인 수열이 나오다 보니까
이거 너무 어렵다, 이런 생각이 들기도 하고요. 이 삼각함수 부분 자체가 여러분이 이해하기가 사실은 좌표평면 안에서, 또 도형도 생각해야 되고요.
그래프도 생각해야 되고요. 거기에 갑자기 방정식, 부등식까지 나오다 보니까 어려울 수밖에 없습니다.
그럼에도 불구하고 여러분, 하나하나 선생님이 차근차근 다 알려드릴 테니까 우리 다 같이 힘을 내서 잘 이겨내 봤으면 좋겠습니다.
우선은요 삼각함수에서 우리가 보통 처음에 나오는 내용이 뭡니까? 바로 부채꼴에 대해서 호도법과 그리고 부채꼴의 호의 길이와 넓이에 대한 문제들 나올 수 있고요.
기본적으로 좀 난이도가 어렵지 않게 출제가 되고 있기 때문에 기본적인 공식만 좀 잘 알고 있었으면 좋겠고요.
중심각의 크기가 9분의 5π이고 호의 길이가 3분의 10π인 부채꼴의 넓이를 물어보고 있습니다. 그러면 뭐를 알아내야 될 것 같아요? 반지름의 길이.
반지름의 길이를 r이라고 하면 호의 길이인 3분의 10π는 어떻게 나온 거야? r 곱하기 중심각의 크기, 9분의 5π로 나온 거죠.
그래서 우리는 반지름의 길이 구할 수 있을 것 같아요. 여기 5 사라지고요. π도 사라졌습니다. r은요?
그러면 3분의 2에다가 9를 곱하면 얘네들 약분돼서 반지름의 길이가 얼마이다? 6이다, 라는 것까지 알아낼 수 있죠. 이제 우리가 부채꼴의 넓이인데요.
사실은 S는요 2분의 1 곱하기 r제곱의 중심각의 크기로 계산하셔도 돼요. 그러면 2분의 1에다가 반지름의 길이의 제곱, 6의 제곱 36이고요. 중심각의 크기 얼마였습니까?
9분의 5π를 곱해주면 되겠죠. 따라서 2, 18이고요. 이렇게 약분을 하면 얘는 얼마가 된다? 10π가 된다, 라는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이렇게 계산할 수도 있고요. 사실은 우리가 굳이 여기까지 가지 않더라도 반지름의 길이와 호의 길이를 알고 있기 때문에
2분의 1 곱하기 반지름의 길이 곱하기 호의 길이로 계산을 하셔도 돼요. 따라서 2분의 1 곱하기 반지름의 길이 6이었고요. 호의 길이는 3분의 10π였습니다.
따라서 2, 3, 6 사라지고. 똑같이 10π라는 똑같은 넓이가 나오게 되겠죠. 그래서 일반적으로 여러분이 부채꼴 하면 호의 길이와 그리고 넓이만 잘 구해낼 수 있으면 되고요.
우리가 새롭게 호도법에서 배운 내용이기 때문에 충분히 쉬운 문제로도 출제가 될 수 있으니 틀리지 않고 맞혀내셔야 됩니다. 아셨죠?
그러면 우리 이제 교재 문제들 연결해서 풀어보도록 할게요. 1번 문항입니다.
그림과 같이 부채꼴 OAB라는 부채꼴의 호 AB 위의 점 P에 대해서 각이 이상하게 주어져 있습니다. 지금 보면 각 ABP가 주어져 있어요. 얘가 하나 주어져 있고요.
그다음에 각 BAP가 주어져 있습니다. 에 대해서 부채꼴 OAB의 넓이가 30π래. 부채꼴 OAB의 넓이가 30π일때 호AB의 길이를 또 구하라고 했습니다.
그러면 이 부채꼴 입장에서 내가 알아내야 될 것은 중심각의 크기와 반지름의 길이인데, 하나도 모르겠다는 말이야. 그럼 나는 이 중심각의 크기를 어떻게 찾아내야 될까?
내가 알고 있는 걸 활용해야 될 텐데, 라는 생각이 들기 시작하는 거죠. 그러면 여러분, 도형의 특징 중에서 선생님이 가장 많이 강조했던
우리 원주각과 중심각의 특징들을 좀 살펴볼게요. 여기에 원이 하나 있습니다. 원이 있으면 이 원 위를 우리가 뭐라 그래? 원주, 원의 둘레라고 얘기를 하고요.
원에서 중요한 건 또 뭡니까? 중심입니다. 그렇죠? 그래서 여기 있는 중심 입장에서 선생님이 호를 A와 B를 지나는 이 호를 하나 나타내보도록 할게요.
이 호에 대해서 원의 둘레에 있는 점을 하나 이렇게 연결을 해. 그러면 이 각을 우리가 뭐라 그래? 원주각이라고 얘기를 해요.
그다음에 여기에 있는 중심과 이 두 점을 연결을 했어. 그러면 얘를 우리가 뭐라 그래요? 중심각이라고 하는 거야. 원 위에 있는 각이니까 원주각.
중심을 가지고 연결한 각이니까 중심각이에요. 그래서 원주각의 크기를 θ라고 한다면 중심각의 크기는 얘의 2배인 2θ가 된다, 라는 사실 너무나도 중요합니다.
그러면 여러분, 선생님, 이게 원이니까 나는 바로 보이는데요. 이게 원이 아니다 보니까 잘 안 보였던 거야. 사실은 여기가 다 뭐였던 거야? 원의 일부죠.
그러니까 부채꼴인 거야. 그럼 여러분, 봐봐. 여기에서 지금 보니까 ABP 한번 볼게요. 선생님이 ABP를 표현해볼게요. 이렇게 ABP가 표현이 되어 있어요.
그럼 얘는 호 AP에 대한 뭐예요? 원주각인 거야. 그러면 호 AP에 대해서 뭐를 생각할 수 있어? 중심을 연결하면 이렇게 중심각을 하나 만들어낼 수 있죠.
그럼 이 원주각에다가 2배를 하면 여기에 있는 이 중심각이 나오게 되는데, 원주각이 12분의 π야. 그럼 곱하기 2를 하면 얘는 얼마가 됩니까?
6분의 π가 돼서 내가 알고 있는 각이 되는 거죠. 그다음 하나 더 찾아보자. 각 BAP예요. BAP. 여기 입장에서 보면 얘가 원주각이고 여기가 호인 거야.
이 호에 대해서 그러면 중심각은 어디예요? 여기에 이렇게 나타날 수 있겠죠. 얘는 그러면 어떻게 됩니까? 얘가 8분의 π이기 때문에
2배 하면 여기는 4분의 π가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그런데 나는 뭐가 궁금했었어? 여기에 있는 이 각이 궁금했죠. 그럼 이 각은 얼마가 됩니까?
6분의 π에다가 4분의 π를 더해주면 12분의 2+3이 되어서 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거죠.
따라서 실제로 중심각의 크기가 12분의 5π가 된다, 라는 것까지 알아낸 거야. 이 각의 크기가 12분의 5π였습니다.
그러면 이제 부채꼴의 넓이가 30π라고 했으니 반지름의 길이를 선생님이 r이라고 둘게요. 그러면 얘는 2분의 1 곱하기 r제곱 곱하기 중심각의 크기 12분의 5π를 했더니만
얼마가 된 거야? 30π가 되었구나, 라는 것까지 알 수 있습니다. 따라서 이건 약분돼서 사라질 거고 여기도 사라지죠. 따라서 r제곱은요 얘는 얼마?
24 곱하기 6이 되었어요. 그럼 r를 구해야 되는데, 24라는 값은요 4, 6, 24. 4는요 또 2의 제곱 곱하기 6이기 때문에 2의 제곱 곱하기 6의 제곱이 되어서
얘는 2, 6, 12의 제곱이었구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 반지름의 길이는 12가 되었어요, 라는 것을 알 수 있죠. 이제 호 AB의 길이를 구하라, 라고 했습니다.
호의 길이를 우리가 l이라고 한다면 얘는 r 곱하기 중심각의 크기죠. 따라서 12 곱하기 12분의 5π가 되어서 누가 사라져? 얘네들이 사라집니다.
따라서 정답은 5π가 된다, 라는 것도 구해낼 수 있습니다. 아셨죠? 그래서 원주각과 중심각의 관계는 너무나도 중요해요.
우리가 앞으로 사인 법칙이나 코사인 법칙에서 도형의 활용까지 갈 거라는 말이에요.
거기에서도 다시 등장하는 아주 중요한 내용이기 때문에 반드시 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 1번 문항 해결해 봤고요.
이제 2번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 2번 문항입니다. 그림과 같이 길이가 6인 선분 AB를 지름으로 하는, 이라고 했어요.
그럼 머릿속으로 반지름의 길이는 얼마여야 돼? 3이어야 되고, 얘가 지금 뭐예요? 반원이라는 말이야. 원이 주어져 있을 때 선생님이 계속 얘기하지만 중요한 건 뭐다?
바로 중심입니다. 중심을 나타내지 않았어도 여러분이 나타내셔야 되고요. 지름의 길이는 6, 반지름의 길이는 얼마? 3이구나. 반지름의 길이가 얼마다?
3이다, 라는 거 하나 표시하고 지나가자고요. 반원의 호 위에 점 P가 있고 선분 AB 위에 점 Q를 AP의 길이와 AQ의 길이가 같도록 잡고
부채꼴 APQ의 PQ를 또다시 그리는 거야. 다시 한번. 여기서부터 여기까지의 거리와 여기서부터 여기까지의 거리가 같게끔 하면 또 다른 부채꼴이 하나 생길 건데,
호 PQ를 그리는 거야. 그래서 이 PQ를 그렸습니다. 그렸고. 호 BP의 길이가. 호 BP는 어디예요? 여기라는 말이야. 그렇지? 호 BP의 길이가 π래요.
그럼 이 호는 어떤 모습에서 나타나야 돼? 부채꼴에서 나타나야 되기 때문에 반지름 입장에서 생각하면 이렇게 나타나야지만 호 BP가 되겠지. 맞아요?
이 호 BP의 길이가 π라고 한 겁니다. 이때 부채꼴 APQ. APQ라는 이 새로운 부채꼴의 호 PQ의 길이를 구하는 게 목표예요. 나는 우선 얘를 구해야 돼. 그럼 잘 봐.
이 부채꼴 입장에서 보면, 여기에 있는 선분 AP의 길이 또는 선분 AQ의 길이와 그리고 뭐를 알아내야 될까? 여기에 있는 각의 크기를 알아내야 되겠지.
그럼 여러분이 어떤 생각이 들 거냐면, 얘가 뭐야? 원주각. 얘가 뭐다? 중심각. 그러면 중심각의 크기부터 내가 한번 찾아볼까? 그런데 반지름의 길이가 얼마인?
3인 부채꼴이야. 그리고 호의 길이가 π이기 때문에 3에다가 θ를 하면 π가 되었고, θ는 얼마였다? 3분의 π였구나. 그럼 얘는 3분의 π라는 건 바로 구해낼 수 있어요.
따라서 얘는 얼마예요? 원주각이니까 6분의 π가 되었어요. 됐네. 그럼 선생님 AP의 길이나 AQ의 길이만 구하면 끝나는 거네요.
그래서 AP의 길이를 구하기 위해서 여러분이 다시 한번 봅니다. 원은요 정말 좋은 성질이 있어요. 뭐지? 반지름의 길이가 계속 똑같아요.
선생님이 원 안에 있는 삼각형은 우리가 어떤 모습을 많이 바라볼 수 있다, 라고 했냐면, 이등변삼각형인 모습을 많이 바라볼 수 있어요. 왜?
반지름이 2개가 같기 때문에. 그래서 다시 한번 보세요. 여기가 3이잖아. 그러면 여기도 얼마가 돼? 반지름의 길이니까 3인 거야. 뭐지?
이등변삼각형의 특징을 우리가 생각할 수 있습니다. 선생님이 이등변삼각형의 특징 너무 많이 강조했었어요. 이등변삼각형의 가장 큰 특징입니다.
이등변삼각형이라는 건 이 길이랑 이 길이랑 같고요. 따라서 여기 있는 각과 여기 있는 각의 크기도 같아. 그런데 더 중요한 건 뭐냐 하면,
이등변삼각형에서 꼭짓점에서 대변에 수선의 발을 내리면 얘는 이 대변을 수직이등분한다, 라는 게 가장 중요한 성질이에요.
여기에 있는 꼭짓점에서 대변 AP에 수선의 발을 내리면 얘는 뭐가 되는 거야? 수직이등분이 되는 거야. 그래서 거꾸로 얘기하면,
여기서부터 얘를 H라고 하면 여기서부터 여기까지의 길이를 구하면 여기서부터 여기까지의 길이랑 어때? 같기 때문에 여기서부터 여기까지의 길이만 구하면
AP의 길이는 내가 구한 곳에다가 2배를 해버리면 되는 거예요. 이건 사인 법칙이나 코사인 법칙에서도 굉장히 많이 사용되는 성질이니까 반드시 기억하시고요.
그러면 선생님, AH의 길이는 어떻게 구합니까? 선생님이 좋아하는 특수각이 또다시 등장했습니다. 6분의 π, 직각이에요. 그러면 우리 다시 한번 봅시다.
이렇게 생긴 특수각에 대한 삼각비를 우리가 생각해 보면 여기가 얼마야? 6분의 π, 여기는 직각, 여기는 3분의 π라면 선생님이 비율은 동그라미로 표현한다고 그랬어요.
이 길이가 2예요. 그러면 이 길이가 1이고, 여기는 √3이 된다. 즉 2:1:√3인 거야. 다시. 2:1:√3인 거야. 그러면 얘가 3이야. 그러면 여기서부터 여기까지는 얼마가 됩니까?
2분의 3이 되겠지. 여기다 √3배를 해주면 얘는 얼마가 된다? 2분의 3√3이 된 거죠. 그러면 내가 궁금한 AP의 길이는 여기다 또 2배인 거야. 그렇지? 그러니까 얘는 얼마?
3√3이 되었구나, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 이 그림 여러분 머릿속에다가 싹 집어넣어야 돼요. 정말 좋은 그림이고요.
여러분 반드시 기억하시고, 이등변삼각형의 특징, 그리고 원주각, 중심각의 특징, 그리고 우리 특수각에 대한 삼각비까지 싹 다 들어 있는 좋은 문제입니다.
이제 우리 마무리할게요. 부채꼴 APQ의 호 PQ의 길이를 구하라, 라고 했습니다. 반지름의 길이가 3√3, 그리고 각의 크기가 6분의 π죠.
그래서 l은 3√3에다가 6분의 π를 곱해주면 얘네들 약분 돼서 얼마가 된다, 라는 것을 알 수 있어요? 2분의 √3π가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있습니다. 아셨죠?
그래서 여러분, 이 반원이라는 것 안에서 부채꼴을 우리가 2개를 찾을 수 있고요. 항상 부채꼴 찾을 때 여러분 마음대로 하지 말고
언제가 반지름인지 반드시 잘 파악하고 문제 해결하셔야 돼요. 아셨죠? 2번 문제 이렇게 해결해 봤고요. 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 3번 문항입니다.
얘도 문제가 재밌어요. 지금 내분하는 점이 하나 나와 있는데, 하나하나 다시 읽으면서 같이 살펴보겠습니다.
그림과 같이 중심각의 크기가 25분의 4π이고, 호의 길이가 5분의 8π인 부채꼴 OAB가 있다. 우리는 우선 부채꼴 OAB부터 확인을 할 건데,
여기 있는 중심각의 크기가 25분의 4π라고 주어져 있습니다. 그리고 호의 길이가 5분의 8π라고 주어져 있는 거예요.
그다음에 선분 OB를 3:2로 내분하는 점을 C라고 한 겁니다. 비율 관계니까 선생님이 동그라미 표현할게요.
3이고, 여기까지가 2인 거야. 3:2. 3:2로 내분하는 점을 C라 할 때 부채꼴 OAB의 넓이와 부채꼴 OCD의 넓이가 같게 되도록 부채꼴 OCD를 그렸대요.
이때 부채꼴 OCD의 호 CD의 길이를 구하라, 라는 문제입니다. 내 목표는요 여기에 있는 이 길이를 구해야 돼요. 그럼 뭐랑 뭐랑 알아야 돼?
반지름의 길이와 그다음에 여기 있는 중심각의 크기 알고 있어야 되겠지. 그래서 하나하나 살펴볼게요.
딱 봐도 우리는 반지름의 길이를 구하기 위해서는 누구의 길이를 구해야 돼? OB의 길이를 구해봐야 될 것 같아.
그런데 호의 길이가 5분의 8π이기 때문에 우리 뭐라고 나타낼 수 있어? 선분 OB의 길이에다가 중심각의 크기 25분의 4π를 곱하면
호의 길이인 5분의 8π가 되네요, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 π, π 사라지고, 이렇게 약분돼서, 선분 OB,
즉 부채꼴 OAB의 반지름의 길이는 5분의 1 곱하기 5분의 2 곱하기 25가 되죠. 따라서 얘네들 약분하고 나면 반지름의 길이가 얼마인? 10인 부채꼴이었던 거야.
여기서부터 여기까지가 10이었던 거예요. 여기서부터 여기까지가 10인데, 얘를 몇 대 몇으로? 3:2로 나누는 거야. 그러면 총 몇 등분 하는 거야?
5등분 해서 그중의 3개만큼이 OC겠지. 맞아요? 따라서 선분 OC의 길이는 10이라는 OB의 길이를 몇 등분했어? 다섯 등분해서 그중에 3개만큼 가질 거예요.
그러면 얘네들 이렇게 약분하고 나면 선분 OC의 길이는 얼마?6이 된다, 라는 것을 알아냈습니다. 반지름의 길이가 얼마가 되어버렸어? 6이 되어버렸습니다.
이제 우리는 중심각의 크기를 θ라고 놓고 중심각의 크기를 구해보도록 하겠습니다. 지금 선분 OB의 길이가 우리가 10인 것도 표현을 해놓을게요. 왜?
넓이가 궁금하기 때문입니다. 그러면 여기에 있는 부채꼴의 넓이는요 2분의 1 곱하기 반지름의 길이 10이고요. 호의 길이가 얼마예요? 5분의 8π예요.
얘랑 누구랑 같아야 돼? 여기에 있는 부채꼴의 넓이가 같아져야 돼. 즉, 2분의 1 곱하기 반지름의 길이 6에 제곱을 하면 36. 곱하기 중심각의 크기를 θ라고 놓았습니다.
그러면 2분의 1, 2분의 1 사라지고요. 우리는 θ를 구해야 되기 때문에 이거 한번 약분해볼게요. 이건 약분해서 이렇게 될 거고요.
4로 약분하면 2이고, 4, 9. 이렇게 되겠지. 따라서 θ는요 9분의 4π가 되었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, 얘가 이제 뭐가 됐다?
9분의 4π가 되었구나, 라는 것까지 알아냈습니다. 이제 호 CD의 길이는요 여기에 있는 중심각과 반지름의 길이를 곱해버리면 되죠.
6 곱하기 9분의 4π를 계산을 하면, 3, 2는 6, 이렇게 될 거고요. 따라서 얼마가 된다? 3분의 8π가 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있습니다.
문제에서요 이 길이가 p분의 qπ일 때 p+q의 값을 구하래요. 그러면 p가 3이고, q가 8이기 때문에 p+q는 11이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있겠죠.
그래서 어렵지 않게 우리가 이렇게 확인할 수 있게 되었고요. 이건 그냥 우리 부채꼴의 호의 길이와 넓이에 대한 것을 계속 반복적으로 확인해 봤고요.
대신에 3:2로 내분하는 점에 대해서 우리가 길이를 어떻게 표현하는지, 5개 중에 3개, 5개 중에 2개. 이런 것들은 여러분 좀 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리가 호도법에 대한 문제들 풀어봤고요. 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 이번 필수 유형 문제 여러분 좀 잘 보셔야 될 것 같은데,
2023학년도 6월 모의평가 문항입니다. 최근 문항이고요. 3점짜리 문항이었습니다. 우선은 각의 크기가 범위가 주어져 있죠.
2분의 π에서부터 π 사이에 있다, 라는 얘기는 몇 사분면에 있다? 제2사분면에 있는 각에 대해서 cos제곱의 θ의 값이 9분의 4일 때 sin제곱θ+cosθ의 값을 물어보고 있습니다.
얘가 지금 아까 몇 사분면이라 그랬어? 2사분면인데, 나는 cosθ가 궁금하기 때문에 2사분면에서의 cosθ의 값을 우리가 한번 생각해볼까요? 얘는 0보다 커, 작아?
0보다 작습니다. cos제곱θ가 9분의 4인데, 나는 cos의 값이 궁금해. 그럼 원래 cos은 뭐라고 써야 돼? ±3분의 2인데, 몇 사분면? 2사분면.
따라서 cosθ는 음의 값, -3분의 2가 되겠죠? 그다음 sin의 값을 꼭 구해야 됩니까? 아니죠. sin제곱θ는 우리 이제 바로 쓸 수 있어야 돼요.
1-cos제곱θ로 바로 쓸 수 있어야 되고요. cos제곱θ가 9분의 4이기 때문에 1-9분의 4, 즉 9분의 5가 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 즉, sin제곱θ는 9분의 5고요.
cosθ는 -3분의 2였어요. 따라서 우리가 통분해서 한번 생각해 보도록 할게요. 9분의 5 마이너스 얼마가 됩니까? 9분의, 3분의 2 맞죠? 그러면 얘는 3을 곱하면 6이죠.
따라서 -9분의 1이 된다, 라는 것을 바로 구해낼 수 있어요. 여러분이 어렵지 않게 이 문제도 해결할 수 있는데요.
실제로는 sin제곱θ+cos제곱θ가 1이 된다, 라는 사실만 알고 있으면 어려운 문제 아니었고요.
다양하게 여러분이 sin이나 cos 값을 가지고 다른 값들을 찾아내는 연습들도 충분히 하셔야지만 3점짜리 문항들 수월하게 넘어갈 수 있기 때문에
이렇게 이런 문제들 나왔구나, 라는 거 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 교재에 있는 문제들 좀 더 연습해보도록 하겠습니다. 4번 문제입니다.
2분의 3π에서부터 2π 사이에 있는 θ에 대하여, 얘 몇 사분면이야? 그러니까 4사분면입니다. 4사분면에 있는 각에 대해서 sin의 값이 -4분의 √7일 때
1+cosθ분의 2cosθ의 값을 물어보고 있습니다. 결국 cosθ의 값만 찾아내면 돼요. 그런데 얘가 몇 사분면?
4사분면. 4사분면에서의 cos의 값은 0보다 커, 작아? 0보다 큽니다. 그리고 사실은요 여러분이 sinθ가 -4분의 √7이잖아.
그러면 sinθ 입장에서 우리가 보면 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? r분의 y 좌표라고 쓸 수 있어. 그리고 4사분면을 우리가 표현을 좀 해봅시다.
4사분면을 표현을 한다면, 여기에 있는 값인 거야. 따라서 x 좌표는 0보다 크고 y 좌표는 0보다 작을 수밖에 없겠지. 거기에 대해서 반지름의 길이를 얼마라고 놓고?
4라고 놓고. y 좌표를 뭐라고 놓으면? -√7이라고 놓으면 우리가 동경을 이런 식으로 나타낼 수 있겠죠. 그래서 반지름의 길이는요 4였어요.
그리고 y 좌표가요, y 좌표가 -√7이에요. 그러면 여기서부터 여기까지의 길이는 얼마? √7이 될 거고요. 따라서 나는 이 길이가 궁금해요.
그러면 여기가 직각이기 때문에 피타고라스 정리를 쓰면, √, 4의 제곱, 16-√7의 제곱은 7이 되어서 얘는 √9가 됩니다. 즉, 이 길이가 3이었던 거야.
따라서 여기에 있는 이 동경에 대한 점의 좌표는 x 좌표가 3이고, y 좌표가 √7이구나, 라는 것까지 구해낼 수 있고요. 따라서 cosθ의 값은 얼마가 됩니까?
r분의 x 좌표인 4분의 3이 되는구나, 라는 것까지 구해낼 수 있어요. 그럼 그대로 우리 대입할게요. 여기는 2배 하면 4분의 6이 될 거고요.
1+4분의 3이 되어서 이거 계산하겠습니다. 4분의 7이 되겠네요. 따라서 누가 사라져? 4가 사라지고. 정답은 얼마가 된다? 7분의 6이 된다, 라는 것을 구해낼 수 있어요.
선생님이 일반적으로 가장 많이 사용하는 방법이에요. 그래서 여러분이 동경을 나타내서 문제 해결하는 방법 기억하셔야 되고요. 사실은 우리 이렇게도 한번 볼 수 있습니다.
지금 결국은 뭐의 값만 구하면 돼? cos의 값만 구하면 돼. 그러면 우리는 sin제곱θ랑 cos제곱θ가 얼마? 합이 1이잖아요. 그럼 얘를 제곱해봐.
얘를 제곱하면 16분의 7+cos제곱θ가 1이 된 거야. 그러면 cos제곱θ는 1-16분의 7이기 때문에 16분의 얼마? 9가 된 거죠. 그런데 cos의 값이 0보다 커, 작아?
0보다 커요. 그러면 cosθ는 양의 값을 가지고 4, 4, 16. 3, 3은 9니까 4분의 3, 이렇게 우리가 식으로도 바로 생각을 할 수 있어요.
그래서 4분의 3 대입하면 아까와 똑같은 결과가 나오게 되겠죠. 그래서 여러분이 어떤 방법을 써도 좋아요.
그리고 시간이 될 때 많이 연습을 해보면, 문제를 풀 때 이렇게 풀 때도 있고, 저렇게 풀 때도 있잖아요.
그렇기 때문에 2가지 모두 여러분 익숙하게 잘 해결하실 수 있을 겁니다. 이렇게 우리가 4번 문항 가지고요
삼각함수의 성질 활용한 삼각함수 계산하는 문제 한번 해결해 봤습니다. 5번 문제 넘어가 보도록 할게요. 이번에도 마찬가지입니다. 2분의 π에서부터 π까지예요.
얘는 몇 사분면에 있는 각입니까? 2사분면에 있는 각인데요. 이 문제 어땠어요? tanθ+tanθ분의 1이 -4였어요. 저도 그랬습니다. 양변에 tanθ를 곱하자.
tanθ를 곱하면 얘는 tan제곱θ가 될 거고요. +1은 -4배의 tanθ가 되죠. 쓰지 말고 봐야 됩니다. 한쪽으로 넘길게요. tan제곱θ+4배의 tanθ+1이 0인 거야. 이제 어떡하지?
갑자기 놀랐죠? 저도 놀랐어요. 왜 인수분해가 안 되는 거야? 인수분해가 안 돼. 그럼 이제 어떡할까? 이렇게 풀면 안 되나 보다. 빠르게 다음 방법으로 가야죠.
문제를 봤더니 sin과 cos에 대한 것을 물어보고 있습니다. 물론 tan를 구하고 나면 sin, cos을 구할 수 있는데 tan 못 구하겠다는 말이야.
그럼 우리가 tan에서 생각할 수 있는 건 다음 거, 뭐죠? tanθ는요 cosθ분의 sinθ잖아요. 이거 한번 활용해볼까? 그러면 tanθ에 cosθ분의 sinθ라고 쓸 거고요.
얘는 역수잖아. 그러니까 sinθ분의 cosθ가 얼마가 되었어? -4가 되었구나. 그러면 양변에 아예 sin과 cos을 곱해봅시다.
그럼 여기다가 sin, cos을 곱하면 cos은 사라지고, sin제곱θ만 남을 거고요. 여기는 sin이 사라지면서 cos제곱θ가 되겠죠.
그리고 여기는 -4배의 sinθcosθ의 모습으로 쓸 수 있게 되어서 이 값이 얼마입니까? sin제곱θ+cos제곱θ가 1이 된 거야.
따라서 양변을 -4로 나누어 버리면 우리는 sinθ와 cosθ의 곱이 -4분의 1이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있어요. 그다음 봅시다.
문제에서요 sinθ-cosθ를 물어보고 있습니다. 그러면 기본적으로 sinθ-cosθ를 바로 구할 수는 없지만 얘는 우리가 어떤 생각을 할 수 있어요? 얘를요 제곱을 해볼까요?
그러면 제곱을 하면 sin제곱θ-2배의 sinθcosθ+cos제곱θ로 쓸 수 있잖아요. 그런데 sin제곱θ와 cos제곱θ의 합이 1이기 때문에 얘는 1-2배의 sinθ 곱하기 cosθ.
우리가 방금 -4분의 1이라고 구해놨으니 여기도 -4분의 1이 들어가면 얘는 얼마가 됩니까? 4분의 4+2가 됐죠. 따라서 얘는 4분의 6이 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
그러면 나는 sinθ-cosθ가 궁금하기 때문에 제곱이 사라지면 ±√4분의 6이 됩니다. 선생님 이거 왜 약분 안 했는지 아시겠죠? 제곱이었기 때문이에요.
그러면 얘는 뭐가 돼? ±2분의 √6이 되었네. 그럼 더하기야, 빼기야? 이제 다시 볼게요. 2분의 π에서부터 θ가 π까지 2사분면에 있는 각이었습니다.
2사분면에 있는 각에 대해서 sinθ의 값은 0보다 크고요. cosθ의 값은 0보다 작죠. 얘는 0보다 커. 양의 값이야.
얘는 뭐예요? 음의 값인데 마이너스, 마이너스 하면 플러스가 됐지. 그래서 플러스, 플러스니까 이 값은 양의 값을 가지게 될 수밖에 없는 거야.
따라서 정답은 양의 값인 2분의 √6이 되어요, 라고 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 우리 사실은 방정식 할 때 굉장히 많이 봤던 모습이야.
양변을 tanθ 곱해갖고 tanθ 찾아내는 게 가장 전형적으로 많이 봤던 모습이거든요. 그런데 그 문제가 아니었던 거지. 우선 그렇게 기억하시고요.
그럴 때 우리가 sin과 cos이 함께 나오면 가장 많이 다룰 수 있는 거, sin제곱θ+cos제곱θ가 1이 된다, 라는 사실.
그리고 sin과 cos의 곱을 우리가 구해낼 수 있기 때문에 우리가 곱셈 정리에서 배웠던 내용들 활용하면
또 다른 다양한 모습들을 찾아낼 수 있구나, 라는 것을 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 5번 문제 해결해 봤고요. 재밌었어요. 저도.
오랜만에 바로 tanθ가 구해지지 않는 모습이 나오는구나, 라는 생각을 할 수 있었거든요. 그래서 이렇게 여러분 정리하시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 또 다음 문제로 가보도록 하겠습니다. 6번 문제입니다. 이 문제도 사실은 굉장히 좀 의미가 있죠. 좌표평면에서 직선 y는 2분의 1x+5 위의 점 P에 대하여
직선 y는 2분의 1x+5와 직선 OP가 서로 뭐다? 수직이다. 선생님이 너무나도 많이 강조하고 있는 두 직선의 위치 관계에 대한 얘기가 나왔고요.
동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라 할 때 sinθ와 cosθ의 곱을 물어보고 있습니다. 우선은 직선 2개가 우리 서로 수직이다, 라는 거 다시 한번만 정리하고 넘어갈게요.
얘가 y는 mx+n이고요. 얘가 y는 m'x+n'이라고 했을 때 서로 수직이다. 두 직선의 기울기의 곱이 얼마이다? -1이다. 그러면 다른 어떤 하나의 직선의 기울기는 뭐가 된다?
-m분의 1. 선생님이 계속 강조하죠. 부호 반대, 역수예요. 그러면 여기에 직선 y는 2분의 1x+5가 있잖아요. 그러면 얘와 수직인 직선은 기울기가 얼마가 되는 거야?
기울기가 부호 반대잖아. 마이너스고요. 역수니까 기울기가 -2인 직선인데, 지금 보니 O가 원점입니다. 그러면 이 직선은 원점을 지나는 직선이었던 거고, 기울기는 얼마예요?
-2였던 거야. 그래서 여러분이 이렇게 생각하시면 돼요. 이런 식으로 우리가 좌표평면에서요 기울기가 -2인 직선이니까 이렇게 생기는 직선의 방정식으로 구할 수 있고,
얘가 y는 -2x겠지. 왜? 뭐를 지나니까? 원점을 지나니까. 여기까지 됐어요? 그런데 실제로 동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라 할 때
sinθ와 cosθ의 곱을 물어보고 있는데요. 우리가 여기에 주어진 걸 그대로 활용해서 문제를 선생님 좀 풀어보려고 해요.
그리고 그것을 활용하지 않더라도 바로 sin과 cos의 값을 구해낼 수도 있거든. 지금 보면 직선 y는 2분의 1x+O 위의 점 P에 대해서 뭐라 그랬어?
이 직선과 직선 OP가 서로 수직이다, 라고 했기 때문에 여기서 있는 이 직선을 한번 우리가 그려보면, y 절편이 5야.
그다음에 y에다 0을 대입하면 -2분의 1x가 5기 때문에 x의 값이 -10입니다. 그래서 우리는 이 직선을 한번 그려볼게요.
얘를 그려보면 이런 식의 직선을 그려낼 수 있고 여기가 수직이야. 그리고 여기는 5이고 여기는 -10일 겁니다. 그렇죠? 그러면 여기에서의 P의 값은 어디에 있어?
여기에 P가 있는 거지. 여기 이 P가 있어서 동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라고 할 때 sin과 cos의 값을 구해줘야 돼.
그러면 우선 우리는 P라는 점을 한번 살펴볼게요. P라는 점은 y는 2분의 1x+5와 y는 -2x가 만났지. 따라서 2분의 1x+5랑 -2x가 만났어요.
한쪽으로 넘기면 2분의 5x는 -5가 되어서 x가 얼마가 되지? 5, 5 사라지면서 -2가 됩니다. 즉, P의 x 좌표가 -2예요.
그럼 y 좌표는 여기다 -2를 대입해도 되고 여기다 -2를 대입해도 되겠죠. 그렇기 때문에 얼마가 된다? y 좌표는 4가 된 거야. 그리고 우리는 뭐만 알아내면 끝나는 거야?
여기 있는 반지름의 길이만 알아내면 끝나는데, 이 반지름의 길이는 우리가 수선의 발을 내리면 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? y 좌표인 4가 될 거고요.
여기서부터 여기까지는 x 좌표는 -2니까 길이는 2가 되겠지. 그래서 반지름의 길이를 r이라고 한다면 √의 얼마가 돼? 2의 제곱, 4. +4의 제곱, 16이 되어서 √20이었어요.
따라서 2√5가 바로 반지름의 길이입니다. 그래서 반지름의 길이가 2√5인 것까지 구한 거야. 이제 그럼 우리 다 됐죠? 한번 봅시다.
얘는요 sinθ 곱하기 cosθ의 값을 물어봤는데 sinθ는 r분의 y 좌표인 거야. 즉, 2√5분의 y 좌표 4가 될 거고요.
cosθ는 r분의 x 좌표이니 2√5분의 -2가 되었다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그래서 우리 없앨 수 있는 거 없앨게요. 얘네들 다 사라지고요. 얘네들도 사라집니다.
√5 곱하기 √5 하면 얼마가 됩니까? 5가 될 거고요. -2가 되었다, 라는 것까지 알 수 있죠. 그래서 이렇게 구해낼 수도 있는데요. 사실은 이렇게 안 해도 돼.
이렇게 안 해도 되는 이유가 여러분 지금 보면 동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라 할 때 sinθ 곱하기 cosθ의 값을 물어봤는데, 우선 OP라는 아이는 기울기가 -2이고,
원점을 지나는 직선이잖아. 그럼 우리는 그냥 동경 입장에서만 살펴봐도 충분히 문제가 해결이 돼요. 이렇게 보자. 얘가 지금 기울기가 -2인 직선이야.
기울기가 -2인 직선이야. 그리고 P가 어디 있든지 상관없이 얘가 지금 뭐가 된 거야? θ가 된 거야.
삼각비이기 때문에 여기에 있는 이 점이 뭐든지 간에 항상 sin이나 cos의 값은 같게 나옵니다. 그러면 여러분이 여기서 아무거나 하나 점을 잡았어요.
그러면 기울기가 -2라는 것의 특징입니다. x가 1 증가하면 y는 -2만큼 감소해야지만 기울기가 -2잖아. 그렇죠? x가 -1일 때 y 값이 2가 되는 거야.
즉, 여기에서 수선의 발을 내려서 우리가 편하게 생각하면 얘가 지금 -1이고요. 여기를 뭐로 두면 돼? 2로 두면 기울기가 -2잖아. 그렇죠?
그러면 우리는 반지름의 길이 어떻게 돼? 여기가 1이야. 여기가 2야. 그럼 반지름의 길이는 √5가 되는 거죠. 그냥 이렇게 구해도 상관없어요. 왜? 삼각비이기 때문입니다.
그러면 sinθ는요, 바로 나오죠. r 분의 y 좌표, √5분의 2예요. cosθ는요? r분의 x 좌표죠. √5분의 -1입니다. 얘네 둘을 그냥 곱하래. 그러면 √5, √5니까 5가 될 거고요.
선생님 지금 이거 -1이라고 했는데 마이너스 어디 갔니? 이렇게 됐죠? 2랑 -1이랑 곱하면 -2. 이렇게 해서 답이 바로 나오게 되는 거예요.
즉, 2분의 1x+5라는 직선이 이 문제를 푸는 데 필요가 없었던 거야. 그냥 수직 조건에 대해서만 여러분이 알고 있었으면 충분히 바로 sin과 cos의 값을 구해낼 수 있다, 라는 거.
무슨 얘기인지 아시겠죠? 이렇게 여러분이 바라보시면 돼요. 그러니까 기울기가 -2라는 건 사실은 tan 값이잖아. 그래서 x의 증가량분의 y의 증가량이야.
얘를 지금 -2라고 줬다는 건 x가 1일 때 y가, x가 -1일 때 y가 2라는 것을 의미한다, 라는 거. 이것만 잘 이해하시면
6번 문제 오히려 수월하게 넘어가실 수 있었다, 라는 것도 함께 기억하시면 좋을 것 같고요. 그럼에도 불구하고 선생님이 왜 2개를 다 그려드렸냐면,
얘가 언젠가 활용이 될 수도 있을 것 같아요. 그래서 여기에 있는 직선 y는 2분의 1x+5와 그리고 원점을 지나는 직선이 서로 수직일 때의 어떤 P의 좌표를 구하고,
그것을 활용한 문제가 나올 수도 있기 때문에 2가지 모두 설명해 드렸습니다. 이렇게 6번 문제 해결해 봤고요. 우리 또 7번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
7번 문제는 이렇게 또 주어져 있습니다. 이것도 여러분 많이 헷갈렸을 것 같기는 한데요. 좌표평면에 A라는 점이 (6 , 0)으로 주어져 있고요.
원이 x제곱+y제곱은 36이라고 주어져 있습니다. 딱 봐도 중심이 뭐예요? (0, 0)이죠. 그리고 반지름의 길이를 r이라고 하면 6의 제곱이 36이니까 반지름의 길이는 6입니다.
A라는 점이랑 원 위의 점 P가 있는데, 동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라 할 때 점 P와 θ가 다음 조건을 만족시킨대요.
그런데 여러분이 이 (가) 조건을 많이 틀렸을 것 같은데, 선분 AP를 포함하는 부채꼴 AOP의 호 AP의 길이가 4π다, 라고 되어 있습니다.
그러면 여러분이 그냥 어떤 식으로 많이 해결을 할 거냐면, 선분 AP를 포함하는 부채꼴의 반지름의 길이 얼마인 것 같아? 6이잖아.
그래서 6에다가 지금 θ를 그냥 θ라고 두면 얘가 4π가 돼요. 그러면 θ가 얼마가 돼? 6분의 4π니까 3분의 2π가 되거든.
그래서 θ가 3분의 2π라는 것은 몇 사분면에 있는 각이야? 2사분면에 있는 각이거든. 2사분면에 있는 각에 대해서 cos의 값이 뭐예요? 음의 값을 가져요.
tan의 값이 음의 값을 가져. 그럼 마이너스, 마이너스니까 얘는 뭐예요? 플러스가 되는데, 0보다 작대. 그러면서 약간 난관에 부딪히는 거지. 이게 말이 돼?
그래서 여러분이 이 그림 자체를 잘 이해하고 넘어가셔야 됩니다. 선생님이 그림을 한번 같이 그려보도록 할게요. 중심이 (0, 0)이고,
반지름의 길이가 6인 원을 하나 우리가 이렇게 그려보도록 할게요. 그러면 여기가 6이고, 여기가 6이고, 여기가 -6, 여기가 -6이고. 여기에 원점이 하나 있습니다.
그리고 A라는 점이 바로 (6, 0)이야. 얘가 바로 A가 되어서 (6, 0)이 되었습니다. P가 있는데 동경 OP가 나타내는 각의 크기를 θ라 할 때라고 했어요.
그리고 호 AP의 길이가 4π야. 그럼 여러분이 아까 봤던 것처럼 2사분면에 만약에 P가 있었잖아. 2사분면에 만약에 P가 있었어.
그렇게 하면 여기가 3분의 2π가 되면서 여기에 있는 이 길이가 얼마가 될 수 있어요? 4π가 될 수 있어. 4π가 될 수 있어. 그런데 이렇게 생기는 P만 있냐, 이거라는 거예요.
그래서 우리가 (나) 조건을 다시 한번 볼게. 여러분, 이제 사고를 전환해야 되는 게 cos분의 tan의 값이 0보다 작대요. 그럼 cos과 tan의 부호가 다르다는 거지.
그러면 tan가 만약에 양의 값을 가지면 cos은 음의 값, tan가 음의 값을 가지면 cos은 양의 값을 가져야 돼. 맞아요? 그러면 얘는 몇 사분면에 있다, 라는 것을 의미해요?
tan가 양의 값, 3사분면. cos이 음의 값 맞죠? cos은 양의 값, 4사분면. tan는 음의 값을 가지죠. 여기 있는 이 θ는요 아까 봤더니 2사분면이 아니었던 거야.
3사분면 아니면 4사분면에 있는 각이었던 거야. 그러면 여러분, 봐요. 얘가 지금 3분의 2π가 되면서 얘가 4π가 되는 걸 알아냈다면
3사분면이나 4사분면에 동경 OP가 나타나야 되는데 얘가 지금 4π가 돼야 돼. 호의 길이 A에서부터 P까지가 4π가 돼야 돼. 그러면 얘는 결국 어떻게 생겼다는 거야?
이렇게 생겼었다는 거지. 그리고 얘가 P였고요. 이만큼이, 이만큼의 길이가 4π였던 거야.그리고 여기에 있는 이 부채꼴에 대해서 이 각의 크기가 얼마였다는 거야?
3분의 2π였기 때문에 얘가 4π가 된 거야. 여러분이 항상 여기 위에서만 생각하면 안 돼요. 아래에서도 어떤 일이 벌어질 수 있다, 라는 걸 반드시 기억하시고,
부채꼴을 이렇게 찾아냈어야 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그렇게 되면 실제로 우리가 θ라는 건 여기서부터 여기까지잖아. 그렇죠?
그래서 여기서부터 여기까지는 2π에서 3분의 2π를 빼주면 되겠지. 즉, 2 π에서 -3분의 2π를 해주면 얘는 얼마였다? 3분의 4π가 바로 θ였구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
즉, θ는요 3분의 4π였어요. 이걸 여러분이 반드시 알고 있어야 돼. 부채꼴이 이렇게만 나타나는 게 아니라 이렇게도 나타날 수 있다, 라는 사실을 기억을 하시고요.
이제 그러면 봅시다. cosθ랑 tan제곱θ의 값을 구하세요, 라고 되어 있어요. 일반적으로 여러분, 지금 θ가 3분의 4π이기 때문에
여러분이 특수각을 알고 있으면 어렵지 않게 해결할 수 있는 문제이기도 하고요.
여기는 지금 그림이 다 주어져 있기 때문에 여러분이 그림에서 P의 좌표와 그리고 반지름의 길이는 6임을 이용해서 cos과 tan의 값을 계산하셔도 나쁘지 않아요.
그런데 우리가 삼각형, 삼각함수의 특징을 좀 생각해 봅시다. cos의 3분의 4π가 주어져 있어요. 그러면 얘는 cos은 3분의 3π, 즉 π+3분의 π로 나타낼 수 있고요.
여기 입장에서 우리가 생각해 보면, 얘는 cos의 값이 음의 값이니까 -cos의 3분의 π가 되겠죠. 따라서 얘는 얼마가 됩니까? -2분의 1이 된다, 라는 것을 알 수 있고요.
같은 이유로 우리가 tan도 한번 계산을 해볼게요. tan의 3분의 4π는 tan의 π+3분의 π로 나타낼 수 있습니다. π+3분의 π 입장에서 tan의 값은 양의 값을 가질 거고요.
따라서 얘는 tan의 3분의 π와 같아지게 되는 거죠. tan3분의 π는 얼마예요? √3이다, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 cosθ는 -2분의 1이고요.
tan의 제곱의 θ니까 +3을 하면 2분의 6과 -2분의 1 계산하면 2분의 5가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있습니다. 그래서 이런 식으로 여러분이 계산을 해 주시면 돼요.
그래서 7번 문제도 여러분 좀 표시를 해두고 나중에 한 번 정도는 더 복습하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다짜고짜 θ를 그냥 구했더니 돼, 안 돼? 안 되는 거야.
그래서 우리는 당연히 좌표평면, 좌표평면에서 이런 것들을 확인해야 되고요. 그래서 이런 그림들 여러분이 좀 잘 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 삼각함수에 대한 얘기들 7번 문제까지 해결해 봤고요. 삼각 함수에 대해서 우리 이제 어떤 모습 더 남아 있습니까? 그래프에 대한 얘기들도 해봐야 되겠죠?
다음 시간에는 그래프 문제들 연결해서 풀어보도록 하겠습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.